### 2019-07-06 thesis/paper.tex
Writing paper

@@

@@

@@

>>>>

W tej sekcji opiszę proces uruchamiania projektu oraz wyniki jakie otrzymałem z jego pomocą. Aby dopełnić obraz przedstawię też na jakiej konfiguracji sprzętowej miał okazję działać algorytm. Wraz z kolejnymi uruchomieniami dochodziłem też do różnych wniosków dotyczących kodowania sieci neuronowej jak i doboru jej parametrów co poskutkowało dwoma różnymi podejściami dającymi bardzo odmienne wyniki.

@@

Eksperymenty za pomocą napisanego projektu przeprowadzałem na moim prywatnym komputerze stacjonarnym klasy PC z zainstalowanym systemem operacyjnym Manjaro Linux. Sercem tej jednostki jest ośmiordzeniowy i szesnastowątkowy procesor firmy AMD z serii Ryzen 5 model 1400. W jego pracy wspomaga go 16GB pamięci ram oraz karta graficzna firmy Nvidia model GeForce GTX 960.

Podczas przeprowadzania obliczeń obciążenie wszystkich wątków procesora nie przekraczało 20-30 procent. Proces główny interpretera Python, który uruchamiał projekt zajmował przez cały czas działania nie więcej niż 300MB pamięci ram.

Do pozyskiwania wyników algorytm został wyposażony w moduł służący do zapisywania wielu statystyk do plików na dysku. Po zakończeniu obliczeń wszystkie dane można odczytać z 3 plików, które posiadają informacje o użytej konfiguracji i przebiegu algorytmu. Ostatni z tych plików to plik z rozszerzeniem .h5, w którym zapisana zostaje najlepsza sieć wygenerowana przez algorytm.

@@

W pierwszym podejściu zacząłem od, jak mi się wydawało, najłatwiejszej implementacji, w której jako dane wejściowe do sieci neuronowej przekazywałem obraz z całej planszy. Generowana tablica dwuwymiarowa zawierała informacje o tym jaki obiekt znajduje się w danym momencie na każdym polu obszaru gry. Jednocześnie podjąłem decyzję aby wagi połączeń neuronowych w generowanych sieciach były liczbami rzeczywistymi z zakresu od -1 do 1. W tym wariancie mutacje genów odbywały się poprzez dodanie do wagi losowego współczynnika mutacji, który był losowany z zakresu -0.5 do 0.5. Sieci neuronowe w tym przykładzie składały się z warstwy wejściowej, warstwy wyjściowej z czterema neuronami i dwóch warstw ukrytych każda po 256 neuronów.

Wyniki pierwszego uruchomienia działającego według schematu podanego powyżej były wielce niezadowalające.
Algorytm pracował z 20 osobników na pokolenie przez 1000 pokoleń a wyniki przez niego otrzymane są zaprezentowane w na rysunku poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.1}).

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{fig41.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia pierwszego podejścia(20 osobników, 1000 pokoleń) }
	\label{fig: 4.1}
\end{figure}

Widoczne jest, że algorytm nie jest w stanie wygenerować odpowiedniej sieci mając do dyspozycji tylko 20 osobników na pokolenie. Następne uruchomienie postanowiłem skonfigurować na większą ilość osobników i pokoleń. Tym razem obliczenia były przeprowadzone dla 500 kandydatów przez 2000 iteracji i wyniki tego podejścia nie różniły się zbytnio od poprzednich (Rysunek \ref{fig: 4.2})

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{fig42.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia pierwszego podejścia(500 osobników, 2000 pokoleń) }
	\label{fig: 4.2}
\end{figure}

Teraz ewidentnie widać, że to podejście jest bardzo nieoptymalne. Analizując działanie tak wygenerowanych sieci neuronowych można zauważyć, że jakiekolwiek zdobyte punkty w grze były tylko zbiegiem okoliczności a one nie rozpoznają prawie żadnych sytuacji na planszy. Ruchy w grze są kompletnie losowe i niezależne od tego co dzieje się podczas rozgrywki.

Sieci z tak zaprojektowanym wejściem musiałyby mieć zestaw wag połączeń neuronowych, które odzwierciedlałyby każda możliwą kombinację planszy gry. Przy takim podejściu potrzebowalibyśmy sieci neuronowych o ogromnej liczbie sztucznych neuronów co dodatkowo komplikuje i wydłuża obliczenia.

@@

W drugim wariancie postanowiłem uprościć wiele aspektów sieci neuronowych generowanych za pomocą algorytmu. Pierwszym uproszczeniem była warstwa wejściowa sieci i dane, które są do niej przekazywane. zamiast tworzyć ogromną strukturę wejścia zależną od rozmiarów planszy, czyli też działającą tylko dla jednego wariantu gry, postanowiłem skonstruować wejście na podstawie tego co widzi w grze wąż ze swojej perspektywy.

Taka struktura składa się z 24 sygnałów. Pierwsze osiem reprezentuje w jakim kierunku wąż widzi następny owoc, kolejne odpowiadają za widzenie ogona. Wszystkie pierwsze 16 sygnałów przyjmuje wartości albo 0 albo 1 i sygnalizuje jedynie obecność obiektu w danym kierunku. Ostatnie osiem sygnalizuje odległości od granic planszy, przyjmuje wartość ciągłą od 0 do 1, im mniejsza wartość sygnału tym dalej od ściany znajduje się wąż.

Kolejnym uproszczeniem była zmiana możliwych wartości wag. Teraz połączenia neuronowe tylko przesyłają sygnał niezmieniony albo zmieniają jego znak, czyli przyjmują wartości 1 albo -1. Mutowanie odbywa się teraz poprzez zmianę znaku wagi połączenia neuronowego.

Sama architektura sieci też się zmieniła i teraz obydwie warstwy ukryte składają się jedynie z dwudziestu neuronów. Dzięki temu złożoność obliczeniowa sieci drastycznie spadła pozwalając na dużo szybsze podejmowanie decyzji o kolejnym ruchu.

Z takimi zmianami przystąpiłem do ponownych uruchomień algorytmu aby zobaczyć wyniki. Pierwszą próbę przedstawiłem poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.3}) i wygląda ona znacznie bardziej obiecująco.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{fig43.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia drugiego podejścia(2000 osobników, 100 pokoleń) }
	\label{fig: 4.3}
\end{figure}

Uproszczenie struktury sieci neuronowej pozwoliło na analizowanie większej ilości rozwiązań w krótszym czasie. Jednocześnie sygnały wejściowe dużo lepiej opisują w tym wariancie warunki wpływające na podjęcie decyzji o kolejnym ruchu.
